[música]
Mi querido amigo Rodolfo, ¿cómo estás?
Bien, mi hermano. ¿Dónde estás?
¿Reconoces este lugar maravilloso o no?
Ahorita mismo estamos en el ex Perú en
Arica. [risas]
[música]
Bueno, y lo que vamos a hacer es que
vamos a aprender un poquito más acerca
de la comida tradicional ariqueña,
compadre. Y para eso tenemos un guía de
lujo, mi [música] amigo Víctor, tremendo
cocinero. ¿Cómo estás?
Además un hombre un hombre letrado en en
las artes astronómicas.
No sé si está letrado, pero sí un saludo
también a todos los amigos que nos están
viendo en este momento.
Bien, compadre. Yo te quería decir una
cosa muy importante, es que los sueños
se cumplen y tú hoy vas a cumplir tu
sueño de conocer a don José Tejada.
A don José Tejada.
¿Cómo está? [risas]
Hoy día conociste el verdadero éxito.
¿Y qué vamos a hacer hoy día? Entonces,
¿qué vamos a hacer en Arica? ¿Qué vamos
a
Espero que hagamos una ruta gastronómica
con harto sabor? Con alto sabor. Comad,
y que no resalte este concepto gourmet,
sino que tiene que ver con popularidad,
tradición.
Claro.
Pero antes un cafecito puede ser o no.
Por supuesto. Toda la fuerza.
Por favor.
Empezamos.
[música]
Cafeína.
Vamos a empezar el día bien con fuerza.
Sí, caram.
A mí me gusta mucho.
Maravilloso café.
Uy, la fiesta de los angitos.
Eso parece lonchecito.
Tiene queso derretido. Tiene che
es el que se ve mejor.
¿De dónde viene el amor de los chilenos?
Por la palla
podéis ponerle cualquier cosa al pan,
pero tenéis que ponerle palta tomate
mayo y es lo que nosotros llamamos
italiano, cachá. Usando italiano.
Claro.
Ah, se llama italiana por eso.
Sí, por los colores.
¿Tú por qué pensabas que se llama
italiano?
Sí.
¿Cuándo has comido palta en Italia?
[risas]
[música]
Está bien rico.
Claro. La mayonesa para ustedes es la
criolla para nosotros. Claro,
es lo que moja el pango.
Un frío cappuchino y fría leche
texturizada, descremada, sin lactosa,
nada de calorías, cero calorías. Y un
poco de canela [música] de seilan
usando. Salud,
compadre. Vamos a empezar el día. Pero
se sorprendió.
[música]
Oye, este
eso está delicioso, compadre.
Es un postrecito.
Parece eh suspiro limeño, algo así.
[risas]
Por su visita. Los esperamos de nuevo.
Qué buena manera de empezar el día,
compadre. Hace tiempo que no empecaba
con tanta energía. Papá recargado. No,
estoy listo para conocer todo Arica. Su
madre,
pero corriendo. [risas]
[música]
Estamos en este momento acá en el en el
agro, el agro de Aricasco. No hay
cocinero, no hay restaurant que no haga
acá su sus compras, cachá. Tenemos esta
parte que es el patio de camiones y
tenemos el agro que es el minorista.
Entonces, partamos por lo grande y
después pasamos a los chicos.
Vamos, vamos.
[música]
Desde mi perspectiva, Arica es la única
ciudad de Chile que tiene los dos valles
insertos dentro de la ciudad. Ejemplo,
el valle de Azapa y el valle de Uta, que
son los que nos abastecen a nosotros con
todos estos maravillosos productos.
Y los dos desembocan en Claro.
Qué bonito esto.
Oye, el percado está muy bonito. Y no se
te hace muy familiar.
Que estoy en el norte del Perú. Mira,
por el techito.
Nosotros le llamamos Nepal, no sé cómo
le llaman ustedes en Perú. Igualas.
Ahora vamos a pasar, sí, al último
pasillo que está allá, que es donde
están los productos más nativos o más
andinos
para que podamos conocer. Vamos.
Nosotros se le llamamos Cochayu Cocha.
Ojo, no, que es de alpaco de alpaco
de macho.
Es la primera vez que escuché el término
al paco.
Al paco.
Para qu es el locoto. En Perú se dice
locoto.
La uva será
7500.
Rica. [música]
Como te digo, sabes que este mercado se
me hecho muy familiar. Es un poco más
ordenadito, ¿no?
Más ordenadito, más ordenadito. Pero ahí
te das cuenta que a veces este las
fronteras son como dibujitos en el mapa,
¿no? Más no, porque parece que
estuviéramos en
cualquier otro sitio del Perú, ¿no?
Podrías intercambiarlo. Lo único que
cambia es el acento.
Sí, el acento.
El acento es lo que cambia.
Pero fíjate que nosotros nuestro acento
la gente del sur de Chile lo encuentra
muy peruano o porque hablamos más lento.
¿Y ahora vamos a comer,
compadre? Estamos ahorita en el valle de
Azapa y hemos venido a un sitio que se
llama La picada del muertito y hemos
llegado acá recomendados por una amiga
que te contó
que me ha contado que es un sitio muy
pintoresco, muy rico, muy tradicional.
Vamos a meterle
[música]
picada. Como me habías preguntado, es un
concepto que tiene que ver con más
popularidad, que trabaja con una cocina
de de casa casera, bien casera. Igual
es un guayaba cortesía de la casa.
Muchísimas gracias.
Uy, uy, uy, compañero.
Para abrir el apetito. Salud para
estimular. Salud,
salud para estimular.
[música]
Rico, ligerito.
La huevada va así como frutas deliciosa.
Hón,
a mí me da lata un poco que también, por
ejemplo, esos productos no se no se
valoren y al final cuando ya no están es
cuando los echamos de menos. Como la
polola cuando te deja, pues, huevón.
[risas]
Muchísimas gracias.
¿Con qué empezamos?
Esta que es el costillar que es muy
clásico. Aquí
se adoba de alguna manera.
Es que depende también de la zona
geográfica del país. Si esto
estuviéramos en el sur de Chile, esto
sería eh con Merqu.
Tremendo costillar, compadre. Esto
vendría a ser como un chicharroncito así
frito, tierno.
Qué rico esto. Y est acá son las famosas
papas may compadre,
que quizás son de las cosas más clásicas
en en Chile, ¿no?
Como una cantidad de mayonesa, pero
bien. Ah,
chanchito, tajadita.
Claro, de todas maneras. Si no, para qué
vine
bien. José.
Buen sabor. Ah, y este aquí es el
picante de guata, pata, charqui y ya.
Tiene que me repitas eso, ¿no? Picante
[música]
de gua,
guata,
pata,
charkyita.
Siempre este plato para mí es el plato
más rico del mundo, pero no porque sea
este plato, sino porque la mayoría de
los platos que vienen de la de la
génesis, de la de la sociedad o de la
cultura son los platos del pobre. Este
plato es del esclavo.
100%. Claro, con las obras,
con las sobras, cocciones super
prolongadas. Cachá la gu más dura que
pata cruda, cachá.
Tiene una mezcla de sabores muy
intensos. [música]
Se retó bien rico. Que tiene un
ahumadito maravilloso. No sé si lo han
hecho en leña o qué.
Eso tiene que ser quizás una de las
cosas más ricas que comilan parecido
buenaza, bro.
Muchísima. Ah, esto sa que quema así
terriblemente.
Sácal lo que viene adentro.
A ver si puede que te toque premio
huevón.
Ah, eso pollito.
Claro, es que la particularidad que
lleva pollo. Debería llevar aceituna,
huevo y según también el lugar pasa.
Está bien rico.
Sí,
la verdad que sí, compadre.
Este plató es parte del patrimonio
cultural de nuestro país. Un emblema y
te lo vas a encontrar en distintos
lugares de distintas formas distintas
formas.
Muchas gracias. Hemos comido muy rico.
Mi
gord, venga para acá. Si no lo voy a
apretar.
[risas]
Muchas gracias.
Muchísimas gracias.
Bien. Ah,
bien, compadre.
Todavía espacio.
Claro que sí.
Ya vamos a la segunda tanda.
Ya
vamos,
vamos. Este es el chile que me gusta.
[música]
Hotel Arica, que es uno de los hoteles
más emblemáticos que tenemos en la
ciudad. Ahora, ¿por qué los traje acá?
Porque este es un hotel muy
significativo para mí. porque fue acá
donde yo inicié mis pasos como cocinero.
Este plato es emblemático porque más
encima eh Pablo Neruda fue creador de
una oda que se llama Oda al caldillo de
cuñule, cachá. Entonces genera todo un
misticismo, una poesía y romanticismo a
este plato que espero que también les
guste.
Maravilloso.
Este es el clásico plato que te manda a
dormir, ¿no? Te comes esto y después de
un rato, o sea, ojo,
está bien rico. Hom, está delicioso. 100
puntos. Mira tú. [música] Prueba. Tú
dime tú. Eres el sopero de América.
[risas]
¿Sí o no? Harto sabor
bastante.
Eso acá es un chupe de ja.
Chupe de ja que para nosotros es un
pastel.
Miércoles, jueves, viernes y sábado.
¿Cómo te vas a quemar?
El cangrejo no
parece como una araña de mar enorme.
Así.
Wow,
[música] está bien rico. Es muy loco,
¿eh? Porque el sentir muchas veces
popular en en Perú y se lo he escuchado
hasta muchos chilenos, es que no se come
bien en Chile. Yo todas las veces que he
venido a Chile he tenido la suerte de
comer religioso.
Sí, pero entonces no termino de
entender. Quizás he tenido suerte con
quién me codeo y a dónde me llegan a
[risas] comer.
Puede ser.
Sí. O sea, pero la verdad es que esta
vez está maravilloso.
Devuéleme el Wascar. [risas]
Ahí está. Ahí le encontré.
Oye, oye,
discúlpame,
yo sé que no se hace, pero está
bien rico ese caldo.
[música]
Lo que hemos dicho antes, a ver si los
restaurantes, los hoteles
me han fallado.
En este caso no ha sido así. Comes rico,
hay sus ricos traitos y la vista es
maravillosa. ¿Qué más necesitas,
compañero? Aquí atrás tengo Fuente
Demócrata, un restaurante bastante rico,
también con platos tradicionales
chilenos. Y vamos a probar un par de
cositas más, pues. ¿Te parece? Estoy
llegando mi límite. Ah,
no, tranquilo. Vamos con calma. Nás
siempre, siempre te digo que est mi
límite. ¿Tú qué me dices?
Con calma.
No, tranquilo.
Aquí buscamos obtener productos de
calidad, digamos, y que sean sinceros,
simples, que vengan bien proteico,
digamos, una buena alimentación,
digamos.
El de choco,
el emblemático, el icónico, [música] esa
costrita. Ah, eso también tiene su
carnecita picada ahí.
Power,
power, punche. Ese plato está bien rico.
Harto sabor.
Es un plato ultra representativo del
chileno propiamente tal. Los porotos con
rienda. Eh, bastante
m
me encanta ese tipo de sabores. Es es un
plato.
Claro, es un plato casero. Es un plato
que nunca probé. Igual sient el sabor a
casa, como [risas] que, ¿sabes a qué me
refiero?
Este es un plato contundente, compadre.
Ah,
sí, ahí lo veo.
¿Lo ves?
Lo veo este poderoso, ¿no?
Claro,
ese es el clásico plato que nace de
alguien que después va a ir a hacer un
trabajo duro,
fuerte, ir a trabajar la chakra, ir a
pescar, ir a
o o ir a grabar un programa de
o ir a grabar un programa de g
astronomía
por todo Sudamérica acompañado de don
José Teján. [música]
Ahí está. Estamos viendo los modelos, la
barba, pelucones, [música]
barbones. Uy,
ya compañeros, ahora hemos venido al
fogón de Ema que nos han dicho que hace
los sándwiches más bravos de esta
ciudad.
Los chilenos son famosos por sus
sándwiches.
Sí, dice que acabamos de comer el
veradero completo. [música] Una de esas
maravillas. ¿Estás preparado?
Vamos.
[música]
La verdad nosotros somos una empresa
microempresa familiar. Eh, nos
destacamos obviamente por la calidad de
nuestros productos a bajos costos para
que la gente pueda venir todo lo que nos
queda de un día para, o sea, en este
caso hoy día nosotros salimos a las
calles y lo repartimos o llamamos a la
comunidad a que pueda acercarse a buscar
almuerzo para poder ayudar nosotros a la
gente que no tiene la posibilidad de
comerse un platito de comida o comprar
un platito de comida. Eso es lo que nos
caracteriza como como grupo o nos
caracteriza como familia.
Dios mío, ¿qué es esto?
y cuchillo.
Claro, porque hay que partirlo como el
ocho, la verdad.
Claro. Pues esto acá, ¿qué?
Espérate.
¿Qué boca? ¿En qué boca entra esa? La de
tejada.
Ni
qué trae aquí.
A ver. Trae churrasco, trae papas
fritas, trae palta, tomate, hartamayo,
queso
y huevo frito.
Mira esto.
Dios mío.
Lo que quiero que pruebe el sabor.
Mm. Esa carne quiere poner un poquito de
comino.
Pucha, eso está bien rico, compadre,
¿no?
Sí, pero los chiles no saben lo que
están haciendo. Ya
pareces un tremendo sándwich, pero en
verdad es una obra de arte de la
ingeniería moderna, además. Sí, sí, sí.
O sea, para armarlo y para comerlo
necesitas una habilidad motora fina que
es este importante.
Esa es la idea, que se chorree.
Bien,
esa haa no nos pasa a nosotros [risas]
menos. Y acá teníis el chacarero.
Ya.
Sí. Hamburguesa totalmente hecha acá en
el fogón y obviamente va con paltita,
con porotos verdes, sají verde, mayonesa
casera
y tomatito.
Mira esa maravilla. ¡Uf!
Mmm.
Tremendo esto. ¿Qué magia negre tiene?
No, no, no, no. Acá trabajamos sin
magia.
Acá el condimento más importante es el
amor.
Pero, ¿es pesa o no pesa? Sientes que
estás haciendo ejercicios o no.
Esa hamborguesa está deliciosa, super
condimentada, la cocción está perfecta,
la mayonesa está buena,
pero así siempre son las porciones,
siempre. Y para acompañar tu sándwich,
nosotros regalamos al tecito de hoja de
casa. viene con su regalo cada sándwich
o cada
para que baje
para que baje salchicha.
Es un completo pero de carne.
Claro.
Tratamos de variar bastante en el tema
de los completitos para poder tener
variado, obviamente para la gente.
Mm. [música] Escucha, está bien rico
esto. Nunca he tenido tanta mayonesa en
la cara en mi vida, bro. Pero vale la
pena porque eso está bien delicioso.
Bueno, estado todo muy rico.
¿Qué pasa, hermano? Estás respirando
para adentro. Ya me ganó Chilea. Ya me
ganó Chilea. Qué bestería. ¿Sabes qué?
He comido rico, abundante y tenido la
suerte, además de conocer gente linda,
así que me voy feliz.
Muchas gracias, muchachos.
Muchas gracias a ustedes, chiquidos, por
visitarnos.
Sí, no, gracias a ustedes por por venir.
También
esperamos repetir un tercer viaje y
prueba.
Muy bien.
Así que no vamos a estar esperando.
[risas]
Mira, con la cara que tienes parece que
no sobrevives un tercero. Te digo
sin debilidad.
Ya no llega. Yo no llega el tercero.